Quarto Passo

“Tomamos vergonha na cara e passamos a observar a nós mesmxs com sinceridade.”

Qualquer umx que se observe de forma sincera é capaz de perceber que tudo o que expressa em verdade são sugestões e induções externas. Tu agora, por exemplo, está sendo influenciadx pelo que eu escrevo e vai passar a replicar as minhas ideias, consciente ou inconscientemente, como se tu tivesse obtido algum tipo de compreensão, como se tu tivesse entendido algo. Mas o que se descobre com a observação é que não há nada para entender. Tu só tem como me obedecer ou me desobedecer. Tu não manda na tua vida. Tu é umx escravx, umx influenciadx.

Isto não é vergonha. Não é ruim. Não é prejudicial. Esta é a condição humana. Ou mais especificamente, é a condição de uma pessoa que tem uma doença do auto engano, da auto sabotagem, como é o caso da adicção, do alcoolismo. Pode ser que não, pode ser que eu esteja errado. Afinal, quem sou eu para ter um insight profundo na natureza humana? Viu só como és escravx da minha imperfeição e estás fadadx a replicar minhas incoerências, as minhas certezas que estão erradas, que são oriundas de interpretações que eu faço a partir das minhas próprias influências? É um ciclo de escravidão. Não tem como não ser influenciadx e influenciadorx.

"Escravidão" talvez seja uma palavra forte. Normalmente eu digo que as pessoas são "reféns" de ser dependentes umas das outras. Talvez tu tenha uma chance de quebrar este ciclo, mas não tem como fazer isto se tu não conhecer a ti mesmx. Enquanto tu for refém das ideias e das opiniões das outras pessoas, tu vai continuar replicando os erros dxs outrxs.

Mas não tem nenhuma lei te obrigando a ser moldadx pelas circunstâncias. Não tem nenhuma lei te obrigando a ouvir as outras pessoas e atender as expectativas delas. Tu faz isto voluntariamente.

Este ponto é importante. Leia de novo o último parágrafo e pare pra pensar sobre isto. Depois leia o próximo.

Agora aprecia a tua situação. Tu está lendo o que EU estou escrevendo. E se tu observar além vai ver que tu não tem outra chance a não ser ler o que as outras pessoas escrevem e ouvir o que as outras pessoas dizem. Não tem como fugir deste ciclo de observar e atender as expectativas das outras pessoas. Tu também faz isto com quem te cerca. Tu também fica dizendo para as pessoas como elas devem ser. Quanto antes tu entender isto, porque não é algo que tu precise te convencer, é um fato auto verificável, mais cedo tu pode ter a única chance de quebrar este ciclo.

A minha experiência é que é insanidade lutar contra este processo. A mente humana é um reator, e não um criador. Tu não tem como não ser influenciadx. O que alguém tem como fazer é ENTENDER este processo, e não ficar lutando pra negar e se livrar dele. Observar, aprender e VER como tu age, como tu funciona, como tu pensa, significa elucidar este processo. E elucidar isto significa destruir este ciclo.

A sinceridade proposta pelo quarto passo então consiste em OBSERVAR este processo de influência, e não lutar contra ele. Ver, enxergar, elucidar como tu é influenciadx e obedece as sugestões que tu recebe de fora de ti, significa deixar de ser escravx das circunstâncias. Mas cada coisa a seu tempo.

Este processo de autólise é longo, doloroso e tu só tem como fazer isto se não tiver outra escolha. Eu não acredito que alguém consiga deliberadamente escolher fazer isto. Todo mundo que eu vi tomar esta decisão sem ter a necessidade sucumbiu cedo. E não é fraqueza sucumbir, é perfeitamente normal. É o que todo mundo, sem exceção está fazendo.

Não lute contra aquelas coisas que tu acha que é ruim. Te entrega e deixa elas tomarem conta de ti, para que tu possa enxergar e ter certeza. Seja honestx contigo, o que é que tu pode perder? Qual é a pior coisa que pode te acontecer?

A pior coisa que pode te acontecer é a morte. E como tu vai morrer de qualquer forma, então realmente não há nada de ruim que possa te acontecer. A questão então deve ser: é melhor continuar com medo de se conhecer ou morrer?

Mas é isto que todo mundo, sem exceção, está fazendo: fugindo de si mesmxs, fugindo de se conhecer. Alguém só vai fazer isto quando a água bater na bunda, quando não tiver mais pra onde fugir, quando não tiver mais pra onde correr. Quando encontrar o que em recuperação chama-se "fundo do poço".

E isto deve separa aquelxs motivadxs de todo o resto das pessoas que vão passar a vida inteira andando em círculos. Alguém só vai fazer algo pela sua vida quando for melhor morrer do que continuar na situação da forma como se encontra. Se tu está satisfeitx com esta mediocridade que tu chama de vida, este livro não é pra ti. Vá te foder e volte quando tua arrogância, prepotência, orgulho e ego estiverem te sufocando e tu não tiver mais subterfúgios para fazer de conta que tu é importante pra alguém.

Tua vida é um lixo. E quanto antes tu admitir isto e te observar de forma sincera, ao invés de lutar para fugir do que tu considera como “defeitos”, menos força estes vão ter para continuar atrapalhando a tua vida e te fazer achar que eles têm valor real.

Quem critica o meu livro diz que eu tenho que ser dócil, que eu tenho que escrever o que as pessoas querem ouvir. Neste caso, não adianta eu ser falso contigo e te dizer que tu é um ser humano maravilhoso que vai obter uma vida melhor caso te conheça. Só tem como tu querer fazer alguma coisa por ti mesmx se for elucidada tua natureza fútil e irrelevante. Só tem como tu querer melhorar e parar de ser imbecil se não tiver mais como tu fazer de conta que não é imbecil. Porque é que alguém vai tentar se conhecer quando acha que já se conhece?

Tem uma frase que um amigo de um amigo meu usa: "Quem não sabe nada aprende tudo. Quem sabe tudo não aprende nada". Se tu acha que é especial, se tu acha que aguenta continuar do jeito que tu ta, se tu acha tua vida o máximo, não tem como entrar mais nada no teu copo que está cheio de arrogância e prepotência. Quando tu admitir que é imprestável tudo o que tu valoriza, tu tem UMA chance de te livrar desse lixo todo e botar alguma outra coisa pra dentro de ti. Ou não botar mais nada, mas vai ser tu dizendo o que tu tem que ser, e não as outras pessoas como é agora.

Se tu realmente acha que tem controle e manda na tua vida, tu não entendeu os três primeiros passos. Se o meu livro não te ajudou, procura outros.

A forma como EU faço meu quarto passo é escrevendo. Eu escrevo porque eu não tenho outra escolha além desta. Mas tu pode falar, gravar, desenhar, dançar, te expressar de qualquer forma. Escrever é a maneira mais recomendada. O que é correto afirmar é que a tua mente não é lugar para pensamentos sérios. Expressa-te. Torna tuas anotações privadas e criptografadas se for necessário, mas tira da tua mente. Queima o que tu escreve se for necessário, mas tira do mundo de fantasia do teu pensamento.

No quinto passo sugere-se confrontar tudo o que tu escrever neste processo de autólise, mas te preocupa em escrever e botar pra fora agora, te preocupa em aprender a te expressar agora, e anda com o quarto e quinto passos juntos agora.

É uma boa hora para ler a opinião do quarto passo da literatura oficial de AA, NA e AE.
