Quinto Passo

“É altamente provável que nenhumx de nós tenha algo relevante a dizer. Mas se não dissermos, como vamos saber?”

A mente não é lugar para pensamentos sérios.

Externalizar, escrever, falar, significa se livrar daquilo que está atrapalhando. Nada do que fica no plano do pensamento tem existência real neste mundo de fantasia. Botar pra fora os devaneios significa ilustrá-los e demonstrar de forma irrefutável para si mesmx e para todxs como são ridículos.

Não se preocupe. Eu tenho me expressado muito e nunca produzi nada de útil. Se tu não costuma se expressar, como é o caso de 99% das pessoas que eu conheço, é altamente improvável que tenha algo pra te envergonhar, porque em verdade tu só fala besteira de qualquer forma. É inevitável. Falar, escrever, significa estar erradx.

Considerando que há uma verdade, para toda e qualquer verdade, não existe verdade que possa ser expressada em uma construção léxica.

Se está escrito é mentira. Mas se tu não permitir que tu mesmo confronte, ou que outrxs confrontem o que tu pensa, tu não vai te livrar desta estultícia e vai continuar no teu mundo de fantasia, achando que a tua fantasia é verdade. Mostra a todxs, expõe para todo mundo ver,, e percebe como são ridículas aquelas coisas que tu assume que são irrefutáveis, que tu considera como tesouros incalculáveis, e que guiam a tua vida inteira.

Toda afirmação pode ser destruída. Nenhuma crença é verdadeira. Expõe o que tem valor pra ti, e percebe como sempre foi um lixo tóxico. Joga fora. Recicla-te. Dá espaço para o novo.

Sempre tem gente achando que tem soluções e opiniões sobre qual é a melhor forma pra te expressar. Há quem diga que aprender a escrever significa ler. Ler é a pior coisa que tu pode fazer. Se tu quer aprender a escrever, vai escrever. Inventa a tua gramática. Inventa a tua linguagem. Quer falar? Fala. Inventa o teu jeito de falar.

Não há professor, mestre, autoridade ou qualquer outrx imbecil capaz de te ensinar a falar ou escrever. Tu é a única autoridade competente para determinar a melhor forma possível de te expressar. Se tu tem que escrever, falar, dançar, gritar, pintar, faz o que tu tem que fazer e para de perguntar para xs outrxs.

Teclados de computador, canetas, papel, muros, latas de spray, microfones, megafones, palcos, tintas, telas, jornais, radios, câmeras, são ferramentas. Fala, escreve, se expressa. Não tem outro jeito de se livrar disto que te atormenta a não ser botar pra fora. Não te preocupa, a natureza recicla tudo.

O que é um lixo tóxico para ti pode ser um tesouro inestimável para outrem. Daí a minha justificativa para escrever pensando em quem vai ler. Para mim este livro é inútil, fútil e irrelevante. Para alguém que talvez eu nem conheça pode ser fator decisivo para salvar a vida. Não que eu esteja no ramo de salvar vidas ou que eu simpatize com as pessoas. Meu interesse é simplesmente escrever porque parece que tem um bicho carpinteiro botando fogo na minha bunda e que só para depois que eu escrevo o que tem que ser escrito.

Há quem diga que quem escreve são entidades externas, espíritos, exus, anjos, deuses, etc. E que quem se expressa tem que se livrar de sua vaidade. Mas pra mim não faz sentido isto. Eu tenho consciência plena de que sou escravo do meu ego e não fico criando subterfúgios para fazer de conta que eu não sou. Pouco me importa se sou eu ou alguma coisa além de mim escrevendo. Eu quero escrever pra me livrar disto.

Seja qual for a forma que tu encontre para fazer a tua autólise e botar o que tu tem de pior para fora, faça sem medo. Lembre-se, a pior coisa que pode te acontecer é a morte. Como não tem como fugir dela, não faz sentido temê-la.
