Terceiro Passo

"Decidimos, e esta foi a nossa última decisão, parar de sermos imbecis e começar a fazer o que está indicado."

Satisfeita a premissa de que somos realmente incapazes de tomar decisões e fazer escolhas sozinhxs, porque já admitimos que somos reféns do nosso próprio ego, e tudo aquilo que enxergamos como divino ou autoridade em verdade é algo que podemos controlar e subverter, porque somos imbecis mesmo, então só resta seguir o que está indicado.

Mas ser capaz de ver o que está indicado presume que um ser humano abandonou o medo. Sem abandonar o medo, perseveramos errantes e somos incapazes de ter clareza. Ver o que tem que ser feito e poder fazer o que tem que ser feito presume que alguém vê alguma coisa em primeiro lugar.

Mas como é que alguém vai fazer algo para se livrar do medo se não sabe o que é que tem que fazer pra se livrar do medo, porque tem medo e não enxerga o que que é que tem que fazer?

Ninguém disse que era fácil isto.

O quarto e quinto passos servem para ajudar a fortalecer esta luta, esta busca. Mas é necessária a disposição estabelecida no terceiro passo. Se alguém não está dispostx a abrir mão das suas vaidades, do seu orgulho, das suas certezas, e de todos os aspectos do medo, não vai ter chances.

É evidente para qualquer observadorx atentx que o ego é mais forte, que tu tem todas as desvantagens em relação ao teu ego. Que tu vai lutar pra preservar teu ego, que tu não quer abrir mão das tuas vaidades, que tu não quer dar o braço a torcer, que tu quer sentir que está no controle da tua vida.

Mas seja sincerx. Realmente tu não tem como controlar e nunca vai controlar nada. Se tu realmente observar com sinceridade vai ver como tu é controladx pelas outras pessoas e pela tua própria doença, e como tu te trai. Como tu permite te iludir e acreditar que tu realmente está no controle quando em verdade nunca esteve, e nunca estará.

Se tu não consegue ver isto é porque ainda não admitiu a tua insignificância frente ao Universo. Pode ser que tu algum dia tenha poder, mas te destruir não significa ter poder. Significa fraqueza.

O ciclo da adicção, da dependência química, do alcoolismo, ou de qualquer outra doença que possa ser comparada a esta, depende que x adictx não consiga enxergar o próprio ciclo. Tu está presx neste ciclo, e tu só vai fazer alguma coisa para mudar isto se admitir que está presx.

Porque funciona assim: as pessoas só vão fazer alguma coisa quando a água bate na bunda. Quando a situação se torna inaceitável. Tem UMA coisa que tu pode fazer, a única coisa que vale a pena fazer, e o caminho é seguir no quarto e quinto passos. Mas se tu estiver descrente, se tu não assumir a tua responsabilidade, se tu não acreditar na tua própria capacidade, tu vai te tornar vítima das tuas próprias forças que tentam te derrubar.

E só tem uma única pessoa que pode te ajudar. E não sou eu. Não é nenhum deus. Não é ninguém além de ti mesmx.

Mas tu é x inimigx. Enxergar a tua própria natureza significa ter poder. E é este caminho que é proposto nos quarto e quinto passos.
